02[16.08.03]
Man muss zugeben, dass die Leipziger Bibliotik ein echtes Hilfsmittel ist. Es finden sich unzaehlige interessante Buech. Neben anderen Abteilungen, auf Computerspiel und dessen Entwicklung lege ich besondere Interesse. Was man sich vorstellen kann, verschiedene Arten, von Geschichten bis hin zum 3D Spiel Schnellentwickellungssystem, C64, Familie Konsolen, Super Nintento, Game Cheats, Game Walkthrough, Comments on Gaming Industry, und viele andere.

All diese begruenden den Sinn, dass ich hier gewessen bin. Fast sicher ist, dass wenn jedes mal darauf zurueckgeblickt wird, dass man mehrere Jahre verbraucht hat, um eine Sprache zu erlernen, trotz allen Unsinnen, der einzige Verstand, mit dem mein Leben von jenem Anfang bis jenes unbekannt werdende Ende eines Tags, der ein ewig leuchtender Punkt wird, ist, dass dort, wo ich gewessen bin, irgendwo die reine Freude bleibt.

01[08.08.03]
今日没有新奇事情